---
scientificName: "Culex scanloni"
chineseName: "长管库蚊"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Culicidae"
  chinese: "蚊科"
genus:
  latin: "Culex"
  chinese: "库蚊属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "付文博,孙玲,闫振天,李旭东,陈斌"
slug: "Culex_scanloni"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 长管库蚊

**Culex scanloni**

## 形态描述

鉴别特征  抱肢端节齿脊特长，自亚基部延至基端；幼虫呼吸管细长，指数约为10,基1/3急剧变细，基宽约有端宽的4倍，自基部向末端缓缓向上弯。形态描述雌蚊暗色小型蚊，翅长2.2－2.8mm。头：头顶正中有淡色平覆鳞和淡棕色至深棕色竖鳞，有些标本显示有少量淡色宽鳞。喙和触须均暗。触须约为喙长的1/6。食窦甲：食窦弓有中突，全长有背齿，背齿32个以下，侧突很窄。胸：中胸盾鳞暗棕。胸

双翅目   蚊科（上） 库蚊亚科                    387

侧板通常淡绿，无明显的暗色带和暗区。中胸下后侧鬃1根。翅：翅鳞全暗。足：各足股节腹缘稍淡，余部及各足胫、跗节均棕褐。腹：腹节背板暗棕，无淡色横带。腹板色淡。雄蚊似雌蚊，但触须长于喙。喙中段腹面有若干长刚毛。尾器：抱肢基节三棒之一离生于靠前方端下；后部毛组有1个宽叶片，1对镰刀状与叶片约等长的特化毛、1根棒状毛和1根短鬃毛。端节齿脊特长，自亚基部延伸到亚端部，除亚端部2根感觉毛外，亚基部也有几根感觉毛。阳茎侧板内侧缘具强基齿和约5－6个侧齿，后角表面有纵走条纹。肛侧片基侧臂长而窄。幼虫头：触角基2/3有小刺；1－A着生于干的中央稍前方。头毛1－C细而色淡，长度约为基距的1/2; 4－C简单，不分枝；5－C分3芒枝，6－C分2芒枝，长出唇基前缘；7－C分5－7芒枝；13－C分4枝；16, 17－C微刺状。颏每侧约有11－12个齿。胸：前胸毛1－3P单芒枝，3－P较短；4, 7, 8－P分2芒枝；5, 6－P单芒枝。腹：腹毛6－Ⅰ、Ⅱ分3芒枝；6－Ⅲ、Ⅴ、Ⅵ单芒枝；7－Ⅰ单芒枝；6－Ⅳ分4芒枝。腹节Ⅷ栉齿末端繸状，35－45个组成一齿区。呼吸管特细长，指数9－11，基段1/3急剧变细，并自基部至末端缓缓向上弯曲成弧形；1－S 3对，细小，不分枝，偶分2枝，均腹侧位；梳齿14－16个，各齿有1－3个侧齿。腹毛1－3X均不分枝。4－X8株。

## 生物学

生态习性  幼虫孳生于石穴、溪涧渗出水、积水坑等处。

## 国外分布

国外：泰国、马来西亚（Knight and Stone, 1977）。

## 国内分布

地理分布  海南。

## 分类讨论

长管库蚊成蚊与平脊库蚊外形较相似，但其腹节背板无淡色横带，可以区别。根据其雄蚊尾器抱肢端节的齿脊特长；幼虫呼吸管长而上弯呈弧形等特征，很容易与我国已知本亚属的其他蚊种相区别。检视标本总数：18♂♂，16♀♀，30L。

## 参考文献

- 陆宝麟等, 1997. 中国动物志 昆虫纲 第八卷 双翅目 蚊科（上卷）.北京: 科学出版社. 593 页，285 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{2AFD411D-B38B-42B4-8006-EEFE6B9EAC81}
<!-- fauna-sinica:end -->
